

# 2023-1

2023-1-01

【**病急乱投医**】话说，病急乱投医，现在还没有病，就开始吃药，这个肯定是不可取的，无论从循证医学的角度，还是仅仅凭借一般的常识，都不应该在没有生病的时候吃药，**但问题在于如何劝说他人，尤其是家里的老人？**



【**家庭个人影响力**】家里一家人感染了新冠，也没有跟我们说，今天打视频我们苦口婆心强调要多休息，不干活，但是爸妈不以为然。老婆说我说的话，爸妈只能接受一点点，要多说。



【**困难但正确的事**】我想说的是：前期为了不感染舍得花费金钱出去住旅馆，而现在虽然转阴了，但是时间还不够久，可能还存在感染小孩的风险，但是却不愿意带口罩。我想起了前段时间的一张图片，专家说戴口罩可预防新型病毒口罩被你们买脱销，专家说双黄连可抑制新型病毒双黄连被你们买售罄，专家说连花清瘟治疗奥密克戎全国的连花清瘟被你们买空，**专家说多运动增加身体免疫力你们就跟聋了一样**。



【**不一样的需求测试**】国内厂商推出了一块6.7英寸的 E-ink 手机显示器，这个想法很是有意思！Doordash 和 披萨套利 后来才知道，这一切都是 Doordash 的"需求测试"。

参考：[科技爱好者周刊（第 235 期）：青年失业率与选择创业 - 阮一峰的网络志 (ruanyifeng.com)](https://www.ruanyifeng.com/blog/2022/12/weekly-issue-235.html)



2023-1-02

【**规模与涌现**】神经元是一个尺度，人类大脑又是一个尺度，无数个大脑聚集的人类社会又是一个尺度，三个尺度会遵从不一样的规律。同一层级的对称性一旦延伸到更大的尺度，会出现「对称的残缺性」的现象。我想到了「涌现」。



【**证据的优劣**】书分成五种：**坏书，可用的书，力作，杰作**，神作。证据也分成五种：**坏证据，可用的证据，有力证据，杰出证据，神一般的证据**。其中双盲实验是重要分水岭双盲实验是证据分级的重要分水岭。新冠病毒国家的指南只是可用的证据，各个专家的指南只是参考



【**多元思维**】不同层次的学科规律不一样，我们需要一个多层演化观来看待这一个世界。



【**应对信息过载**】我现在面对信息过载的方法是，不要面对信息，要面对人，信息不重要，信息承载人最重要，你得和时间最前端的人群连成小社群。



【**品味**】雨打梨花深闭门，忘了青春，误了青春。一次落，一只飞鸟落下的时候，一般人是以太阳为参照物，因为太阳是巨大的，是永恒的，可是王王维那里的太阳却是以飞鸟为参照物的，「落鸟边下，秋原人外闲」。



【**品味**】追逐潮流是事后诸葛亮，品味是提前预判。品味正是对一种作品的嗅觉，久入芝兰之室不闻其香；久入鲍鱼之肆不闻其臭。



【**提高品味**】当你特别穷或者特别没有时间的时候，你的智力和判断力都会全面下降，导致进一步的失败。登高楼，林大川，读一手经典，一命二运三风水四积德五读书，成为一名好品味的人最简单的方法也许是:多读书多输出多与时间源头的创造者建立信任关系。



【**证据的抽象**】与知识的诅咒对应的是抽象之福。从证据层级到思维的抽象层级，你开始拥有从专家成为智者的秘密武器。



2023-1-07

【**命名**】仓库的命名，变量，函数的命名每每要绞尽脑汁，按功能？还是按位置？范围不能太大，也不能太小，要让人一眼就知道什么意思。



2023-1-09

【**确定性优于不确定性**】 自己很容易自我设限，在与人打交道的时候。其实最坏的后果就是不能达到预期的效果，但是这总比在胡乱猜测中更能提高自己的意志力。其实这是选择的问题，去做，无非两种结果，一种大类是被拒绝，自己面子不好受，一种大类是达到预期的结果。而不行动，只有一种结果，那就是处于不确定中，耗费自己的心神。**确定性优于不确定性**。其二，**损失有限，收益无限**。不要因为自身的人格特质而停止自身能力的发展。举例：向北京同事索取rtk资料；新配的眼镜是否有刮痕。



【**好的习惯系统**】 好的习惯系统为什么重要？就像**民科和科班**的区别一样，好的习惯系统保证你的基本下限，并且推动你在正确的道路上持续进步，可能开始比较慢，但是到了后面是**指数增长**。而坏的习惯系统仅仅看上去很快，却始终难以深入，只是**线性增长**方式。注：参考的一篇文章，以后补上。



【**写下来**】 写下来的过程，才是神经元激活连接的过程，需要是时间，单纯的复制粘贴看似保存了知识，其实并没有写入脑海中，没有引起神经元的连接，费曼学习法，输入倒逼输入等方式都是在让头脑思考足够多的时间，形成长时间的记忆。



2023-1-10

【**心理账户**】 人们对于新买的商品，新得到的东西总是格外的看重，所以免不了一番吹毛求疵，有一点点瑕疵都会感觉心里不舒服，而一旦过了一段时间，或者东西有些破旧之后，人们对于东西再次出现的瑕疵，破损就会没那么敏感。这是**时间**上的对比，还有就是心理账户，那是**空间**上的对比。



2023-1-11

【**改变别人很难**］雄心壮志，成就大业的人，冷酷的挑选别人，比如队友与伴侣；多数人则试图改变他人。前者对自己生命更负责，一旦你假设要「改变」小伙伴或者伴侣，玩玩会失败。但无数人还是会去撞这个南墙，因为小概率会成功，这些小概率事件会放大人们自信，产生「过度自信偏差」，以为改变别人很容易。



【**改变别人很难**］这里有什么原因？有什么心理学的理论？



【**弱联系**】 《不平等》认为：运气超乎人们想象的重要，绝大多数人的绝大多数成就，跟家庭出生，阶层地位关系不大。与一个人的工作和事业关系最密切的社会关系并不是强连接，而常常是弱联系。



2023-1-12

【**好记性不如烂闹钟**】 记得要买火车票，但是忘记了，这启发我，需要定时做的事情，最好定一个闹钟，记忆不可靠。类似的是**好记性不如烂笔头**，有什么想法及时记下来，**大脑的工作记忆有限**。



【**不预测，只应对**】 投资中需要预测未来吗？问题的关键是预测有效吗？研究表明效果不大，只有极端情况下才有效。**不预测，只应对， 不假装知道未来，这会使你拥有完全不同的投资视角**。



2023-1-13

【**能力和情商**】你要区分对待能力和与对世界的感知。很多人被这一点骗了。我为什么要成为一个「优秀」的人而非「有趣」的人？